# Домашнее задание 2

Дедлайн: 2 ноября 23:59

Присылайте подписанные файлы с дз на адреса (daschapopowa@gmail.com, daria.ryzhova@mail.ru)

## Задание 1 (max 2 балла)

Найдите в тексте все метафоры и метонимии.

> Система быстрых платежей с 1 октября вводит новые требования для системно значимых банков, следует из положения Банка России о платежной системе.
> В настоящее время в России действует 12 системно значимых кредитных организаций - это "Юникредит банк", Газпромбанк, Совкомбанк, ВТБ, Альфа-банк, Сбербанк, Московский кредитный банк, "Открытие", Росбанк, Промсвязьбанк, Райффайзенбанк и Россельхозбанк. РИА Новости опросило крупнейшие банки с тем, чтобы узнать, как продвигается запуск обязательных сервисов. Многие из них ответили, что помнят о предстоящих изменениях и движутся в соответствии с графиком.
> Так, Газпромбанк успеет запустить сервисы к указанному сроку, сообщили в банке. МКБ в курсе планируемых изменений и уже работает над этим. Росбанк и Промсвязьбанк планируют запуститься в срок. ВТБ также находится на финальной стадии по запуску данных сервисов для клиентов. Райффайзенбанк собирается запустить переводы по инициативе получателя средств в ближайшее время, а сервис переводов в сторону физлиц от юридических лиц уже работает. Совкомбанк оба сервиса уже реализовал.

## Задание 2
### Часть 1 (max 3 балла)

Посмотрите по базам [CLICS](https://clics.clld.org/) и [DatSemShift](https://datsemshift.ru/search), какие еще значения бывают у слов,
обозначающих шею (человека или животного). Составьте объединенный список таких связей (возможно, вы также сможете пополнить его примерами из известных вам языков,
не представленными ни в одной из баз). Для каждой пары значений ‘шея’ – ‘значение Х’ определите характер семантической связи
(метафорическая, метонимическая или какая-то другая). Аргументируйте ваше решение.

### Часть 2 (max 3 балла)

Нарисуйте схему всех связей внутри кластера ‘шея’ (можно сделать визуализацию программными методами, можно нарисовать на бумажке от руки и приложить фотографию).

## Задание 3 (бонусное, max 2 балла)

Подумайте, можно ли выполнять задания типа 1 автоматически?
Пофантазируйте на эту тему и предложите алгоритмы, которые вы бы использовали, чтобы выделять в тексте метафорические и метонимические употребления слов.
