# Домашнее задание 4

Дедлайн: 9 декабря 23:59

Присылайте подписанные файлы с дз на адреса (daschapopowa@gmail.com, daria.ryzhova@mail.ru)

Представим себе, что вы хотите изучить, какие факторы влияют на частотность в речи говорящего:
1. диминутивных аффиксов (*магазинчик*, *дверка*, *кофточка* и т.п.)
2. дискурсивного маркера *как бы*
3. дискурсивного маркера *типа*
4. любой другой лингвистической единицы, использование которой может, на ваш взгляд, регулироваться теми или иными социолингвистическими параметрами

Выберите один из вариантов 1-4 и опишите предполагаемый дизайн такого исследования.

## Вопрос 1.
Какие параметры вы бы тестировали? Аргументируйте ваш выбор.
Постарайтесь учесть разные типы параметров:
- макросоциолингвистические (пол, социальный класс, место проживания...),
- социолингвистические параметры, связанными с конкретным сообществом (например, сообществом студентов Вышки, или сообществом студентов Школы лингвистики, или конкретным сообществом в социальной сети) — гипотетически,
- параметры индивидуальной вариативности, связанные с персоной (уверенность, неконфликтность и т.п. — тут нет готового списка, выбор конкретных черт нужно обосновать примерами)

## Вопрос 2.
Какую методику исследования вы бы выбрали? Ваше исследование было бы корпусным, экспериментальным или в формате интервью? Аргументируйте ваш выбор.

## Вопрос 3.
Как бы вы построили процесс сбора материала? Если бы вы проводили эксперимент, то как бы вы выбирали испытуемых, какие задания им предлагали? Если исследование было бы корпусным, какой корпус текстов вы бы взяли, какого рода информацию вы бы из него извлекали? Если бы вы проводили опрос, то как бы вы отбирали участников, какие вопросы бы включили, в каком формате бы его проводили (условная гуглформа, свободная беседа, иное)?

## Вопрос 4.
Как бы вы анализировали полученный материал? В каком случае вы бы считали, что влияние параметра подтвердилось, а в каком — что не подтвердилось?

## Бонусное задание (на 9-10).
Проведите совсем-совсем пилотное, предварительное исследование по вашей схеме. Какие предварительные выводы вы можете сделать?


## Критерии оценивания:

Вопрос 1: max 2 балла  
1 балл - названо несколько параметров разных типов  
1 балл - их выбор последовательно и убедительно аргументирован.

Вопрос 2: max 2 балл  
1 балл – названа методика сбора материала  
1 балл – выбор методики поддержан ясной и последовательной аргументацией

Вопрос 3: max 3 балла  
1 балл – прописаны критерии отбора испытуемых / опрашиваемых или параметры корпуса текстов (жанр, объем, тематика); критерии соответствуют целям исследования и параметрам, сформулированным в пункте 1.  
0,5 балла – прописано, какие задания вы бы давали испытуемым, какого рода данные извлекали бы из корпуса; эти задания соответствуют целям исследования.  
0,5 балла – приведены примеры заданий, запросов к корпусу, вопросов к интервьюируемым; задания соответствуют тестируемым параметрам.  
1 балл – все решения аргументированы.

Вопрос 4: max 1 балл  
Должен быть обозначен адекватный критерий принятия решения относительно значимости параметра.
