#### Домашнее задание 3

**Дедлайн:** 23 ноября 2021 23:59

Присылайте файл с дз или, если в дз есть код, ссылку на репозиторий на гитхабе на наши адреса (daschapopowa@gmail.com, daria.ryzhova@mail.ru)

8 -- работа выполнена отлично, нет замечаний; 9, 10 -- возможность отметить те работы, где сделано что-то сверх требуемого, более подробные комментарии, необычные примеры, отличная логика изложения, оригинальное решение и т.п.

**Задание 1** -- 4 балла

Выберите речевой акт, например, просьбу. Вы можете выбрать любой речевой акт. В этом задании упор делается на лингвистическую интуицию: поиск релевантных примеров и их анализ. Вы можете придумать примеры сами, взять их из корпуса или из любого другого источника.

Для выбранного речевого акта предложите:

+ условия успешности -- 0,5 балла
+ иллокутивный акт -- 0,5 балла
+ перлокутивный акт -- 0,5 балла
+ языковые средства реализации (4-5, интонационные, наклонение, частицы, тип предложения по цели высказывания) с примерами -- 1,5 балла
+ могут ли предложенные языковые средства маркировать другие речевые акты? какие? может ли это послужить причиной коммуникативной неудачи? -- 0,5 балла
+ есть ли косвенные способы реализации выбранного речевого акта? может ли это послужить причиной коммуникативной неудачи? -- 0,5 балла

Дополнительно про речевые акты можно прочитать [тут](https://www.krugosvet.ru/enc/gumanitarnye_nauki/lingvistika/RECHEVO_AKT.html)

**Задание 2** -- не на оценку

Изучите код для моделирования RSA. Можно консультироваться с [тьюториалом](https://www.problang.org/chapters/01-introduction.html), можно изучить [промпт](https://github.com/dashapopova/FunctionalModelsCompLing/blob/main/HWs/HW3/RSA_prompt.ipynb), где проиллюстрированы примеры, которые мы рассматривали на занятии.

**Задание 3** -- 2 балла

Референциальная игра:

Три объекта (r1, r2, r3)

|        | r1         | r2  | r3 |
| ------------- |-------------| -----|------|
| 'шляпа'    | 1 | 1 | 0 |
| 'очки'     | 0     |   0 | 1|
| 'усы' | 0      |    1 | 0|

Исходная вероятность (P(r), prior)

|        | P(r)|
| ------------- |-------------|
| r1    | 1/3 | 
| r2     | 1/3     |  
| r3 | 1/3      |   

Цена высказывания (C(u), cost)

|        | C(u)|
| ------------- |-------------|
| 'шляпа'   | 0 | 
| 'очки'     | 0     |  
| 'усы' | 0      |   

Если принять, что alpha = 1, то распределение вероятностей для прагматического слушающего такое:

|        | r1         | r2  | r3 |
| ------------- |-------------| -----|------|
| 'шляпа'    | 0.75 | 0.25 | 0 |
| 'очки'     | 0     |   0 | 1|
| 'усы' | 0      |    1 | 0|

1 балл -- приведите конверсациональную импликатуру, которую можно вывести из таблицы прагматического слушающего

1 балл -- как поменяется импликатура, если поменять исходные вероятности на P(r1) = 0.1, P(r2) = P(r3) = 0.45? Приведите соответствующую таблицу распределения вероятностей для прагматического слушающего и прокомментируйте её. При выполнении можно использовать код из задания 2, можно считать вручную. **Не забудьте привести все релевантные расчеты.**

**Задание 4** -- 4 балла

2 балла -- Приведите свой пример референциальной игры с четырьмя объектами (состояниями, r1, r2, r3, r4) и четырьмя высказываниями (m1, m2, m3, m4), в которой при равных исходных вероятностях объектов, alpha = 1, цене всех высказываний равной 0 вычисляется одна или две скалярные импликатуры. Покажите, что импликатуры вычисляются (таблица для прагматического слушающего + комментарий, описывающий импликатуру). 

2 балла -- Как меняются вероятности для прагматического слушающего с изменением параметра alpha (оптимальность, прагматичность, рациональность говорящего), параметра цены высказывания, с изменением исходных (априорных) вероятностей объектов? При каких значениях параметров импликатура (или импликатуры, если в Вашей игре их несколько) исчезает?
